E aqui, reforçando o que nós estamos tratando, eu trago aqui para você o tipo de declaração.
Nós temos a declaração original, que é o quê? É a primeira declaração apresentada pela pessoa
jurídica relativamente a um determinado ano, calendário. Não é a primeira declaração que a
empresa fez, não. Então, se eu estou no ano de 2024, por exemplo, eu tive que entregar a DEFINS
referente a 2023 até o dia 31 de março, considerando que é uma situação normal.
Então, 2024, tudo transcorreu legal em 2023, tive que entregar a DEFINS até o dia 31 de março de
2024. Essa declaração é uma declaração original, por quê? Como nós vimos aqui, ela é apresentada
pela pessoa jurídica relativamente a um determinado ano, calendário. Não é a primeira declaração
apresentada pela pessoa jurídica relativamente a um determinado ano, calendário. Nosso ano,
calendário, que está em ênfase aqui no nosso exemplo, é o ano de 2023. Então, essa declaração
é uma declaração original. Temos a declaração retificadora. É a declaração apresentada que
precisa retificar informações constantes de declaração original ou retificadora anteriormente
apresentada. Professor, o que é isso? Calma, calma que nós vamos esclarecer isso para você, tá?
Se você entregou uma declaração original dentro do prazo, vamos partir desse pressuposto,
e aí passou os dias ali, você percebeu que faltou uma informação que é necessária constar nessa
declaração e ela não ficou muito bem informada. Você vai fazer uma declaração retificadora. É isso
que ele está fazendo aqui, olha. Então, olha, eu vou consertar um negocinho que ficou errado
naquela outra declaração. Eu vou corrigir, aí você vai acessar novamente a plataforma,
o PGDAS ali, ou vai fazer o ajuste direto no seu sistema e já linka ele direto com o sistema do
PGDAS que ele já alimenta, isso aí tranquilo. Então, você retificar, corrigir, vai lá e corrigiu, tá?
Professor, mas eu fiz uma declaração retificadora, eu posso retificar ela novamente? Pode, tá? Viu que
ficou faltando ainda alguma coisa? Pode. Desde que a empresa não esteja sob efeito de fiscalização,
ela não esteja sendo fiscalizada, porque se ela não estiver sendo fiscalizada, ela não está sendo
ritificada. E se tiver, aí vai travar, entendeu? O sistema vai travar. Mas, como regra, não tem
impedimento para que você faça a retificação de uma declaração que já foi retificada,
exceto se ela estiver sobre fiscalização. Então é só para você separar as peças.
Nós temos declaração de situação normal. É a declaração original como retificadora,
que não é de situação especial. Então o que é uma declaração normal, professor? É uma declaração
É uma declaração original ou uma declaração retificadora
que não é considerada uma declaração de situação especial.
Você já sabe que situação especial é extinção com liquidação voluntária
ou com motivo de extinção, fusão ou incorporação.
Entendeu essa regra do jogo aí?
Você não consegue mais se enrolar.
Você passa de boa nisso daí.
Declaração de situação especial.
Aí vem o reforço aqui.
É a declaração apresentada pela pessoa jurídica.
Extinta com extinção voluntária ou por decretação de falência.
Sentida parcialmente, sentida totalmente e funcionada ou incorporada.
Essas são as situações de declarações que nós podemos nos deparar.